# 哈希函数

在记录的关键字与记录的存储地址之间建立的一种对应关系叫哈希函数。
哈希函数就是一种映射，是从关键字到存储地址的映射。
通常，包含哈希函数的算法的算法复杂度都假设为 O(1)，这就是为什么在哈希表中搜索数据的时间复杂度会被认为是"平均为 O(1) 的复杂度"。

node.js支持的哈希算法

```js
const crypto = require('crypto');
console.log(crypto.getHashes());
```
```js
[ 'RSA-MD4',
  'RSA-MD5',
  'RSA-MDC2',
  'RSA-RIPEMD160',
  'RSA-SHA1',
  'RSA-SHA1-2',
  'RSA-SHA224',
  'RSA-SHA256',
  'RSA-SHA3-224',
  'RSA-SHA3-256',
  'RSA-SHA3-384',
  'RSA-SHA3-512',
  'RSA-SHA384',
  'RSA-SHA512',
  'RSA-SHA512/224',
  'RSA-SHA512/256',
  'RSA-SM3',
  'blake2b512',
  'blake2s256',
  'id-rsassa-pkcs1-v1_5-with-sha3-224',
  'id-rsassa-pkcs1-v1_5-with-sha3-256',
  'id-rsassa-pkcs1-v1_5-with-sha3-384',
  'id-rsassa-pkcs1-v1_5-with-sha3-512',
  'md4',
  'md4WithRSAEncryption',
  'md5',
  'md5-sha1',
  'md5WithRSAEncryption',
  'mdc2',
  'mdc2WithRSA',
  'ripemd',
  'ripemd160',
  'ripemd160WithRSA',
  'rmd160',
  'sha1',
  'sha1WithRSAEncryption',
  'sha224',
  'sha224WithRSAEncryption',
  'sha256',
  'sha256WithRSAEncryption',
  'sha3-224',
  'sha3-256',
  'sha3-384',
  'sha3-512',
  'sha384',
  'sha384WithRSAEncryption',
  'sha512',
  'sha512-224',
  'sha512-224WithRSAEncryption',
  'sha512-256',
  'sha512-256WithRSAEncryption',
  'sha512WithRSAEncryption',
  'shake128',
  'shake256',
  'sm3',
  'sm3WithRSAEncryption',
  'ssl3-md5',
  'ssl3-sha1',
```


## MD5
MD5 即 Message-Digest Algorithm 5（信息-摘要算法 5），用于确保信息传输完整一致。是计算机广泛使用的杂凑算法之一，主流编程语言普遍已有 MD5 实现。
MD5 是输入不定长度信息，输出固定长度 128-bits 的算法。（但是由于128位的标准存储起来也较为麻烦，通常只截取32位）
```js
const crypto = require('crypto')

const md5hash = crypto.createHash('md5')
    .update('Hello, world!')
    .digest('hex');
console.log(md5hash);
// 6cd3556deb0da54bca060b4c39479839
```
基于目前的技术，在数个小时内就可以找到MD5碰撞，使MD5算法不再适合当前的安全环境(密码学意义)。目前，MD5计算广泛应用于错误检查。

例如在一些BitTorrent下载中，软件通过计算MD5和检验下载到的碎片的完整性。

## SHA

安全散列算法（英语：Secure Hash Algorithm，缩写为SHA）是一个密码散列函数家族，是FIPS所认证的安全散列算法，被认为是替代MD5的下一代杂凑算法。

SHA-1, SHA-224, SHA-256, SHA-384 和 SHA-512等多个变种，本质上是一样的算法，不一样的初始值。
SHA-224、SHA-256、SHA-384，和 SHA-512 并称为 SHA-2。

由于对 MD5 出现成功的破解，以及对 SHA-0 和 SHA-1 出现理论上破解的方法，需要一个与之前算法不同的，可替换的加密杂凑算法，也就是现在的 SHA-3。

安全性：SHA-1 < SHA2 < SHA3，效率反之。


如何破解哈希算法
- 暴力破解
- 字典攻击（庞大的字典数据库）

## 加盐

对于每一个用户的每一个密码，盐值都应该是独一无二且足够长。
数据库应该同时存储哈希和盐值；

存储密码的步骤

1、使用工具生成一个长度足够的盐值
2、将盐值混入密码，并使用标准的加密哈希函数进行加密，如SHA256
3、把哈希值和盐值一块儿存入数据库中对应此用户的那条记录


校验密码的步骤

1、从数据库取出用户的密码哈希值和对应盐值
2、将盐值混入用户输入的密码，而且使用一样的哈希函数进行加密
3、比较上一步的结果和数据库储存的哈希值是否相同，若是相同那么密码正确，反之密码错误
```js
// 加盐
const password = 'Hello, world!';
const salt = Math.random().toString(36).slice(-8);
const md5hash = crypto.createHash('md5')
    .update('Hello, world!' + salt)
    .digest('hex');
console.log(md5hash);
```
